---
layout:     post                         # 使用的布局（不需要改）
title:      科普：泛二创领域如何正确引用他人作品          # 标题 
subtitle:   【施工中】希望多少能校准一些不好的风气        # 副标题
date:       2025-07-24 				    # 时间
author:     鬼焦原蛋白 					    # 作者
header-img: img/post-bg-SF6private.png 	    # 这篇文章的标题背景图片
catalog: true 						    # 是否归档
tags:								    # 标签
    - 科普
---

# 科普：泛二创领域如何正确引用他人作品

简单来说，当你看到一张很好看的同人图时，到底该怎么做才是对的？  
1. 你觉得太好看了，就存下来用作自己的手机电脑壁纸
1. 自己欣赏还不够，你还用作了自己的社交媒体账号头像、头图  
1. 朋友看到了你的头像也觉得好看，向你索要原图，你二话不说就给了  
1. 于是你一不做二不休，直接把保存下来的图给身边的群都发了一圈  
1. 保存下来，自己拿去印刷定制制品  
1. 保存下来，以后投稿视频时用作视频素材和视频封面  

这是一些常见的行为做法，但事实上，严格来说，他们全都是侵权行为。  
虽然有些人会觉得“至于吗？”但是是的，虽然这算不上法律意义上的侵权行为，但这些行为本质上仍然是在无授权的情况下违规对作品进行使用，侵害了作者的归属权及作品的使用权、  

正确的做法是什么？极简省流版：尽可能的不公开使用，传播的时候不发原图  
正确的流程：  
你刷到了一张很喜欢的图，处于对作品的喜欢，你应当对作品点赞、转发，给予它认可及热度；如果你想让更多人看到这幅作品，应该在这一步点击转发键完成  
你想长久欣赏这张图，于是你想保存下来。在这一步，不同的平台和作者就会出现不同的规则了。有些平台不支持免费保存图片，请尊重这项规定，因为这幅作品可能是商务稿件，你无权使用；也有可能作者单纯的不想自己的作品被保存，那也请你尊重作者的选择，因为作者对作品有最大解释权。  
如果你不能存下原图，又实在想欣赏，那么就截一张包含作者名字和id的发布界面的截图吧，如果软件连截图都不允许，那么就没办法了，作为一个有道德、有骨气的人，你应该放弃把它据为己有的想法，想复习这幅作品的时候，你只能再进入老师的账号里细细欣赏。  
到了这一步，你或许存下了图、又或许没有，但不管有没有，都建议你再截一张包含作者名字和id的发布界面的图  

现在，可以考虑怎么正确使用这张图的事情了。  
分析这一步的大前提是，作者是否有规定自己的图片的使用权。每个作者、每个平台的规则都不太一样，这里我们就以最常见的版本举例：你是在社交软件上冲浪的时候偶然看到的，作者没有对这一幅作品的使用范围做明确规定，但ta的主页简介写了“禁止二次上传/无断转载”  
在这里就解释一下什么是二次上传和无断转载。无断转载比较好理解，就是字面意思的“未经作者许可的情况下擅自搬运和转载到别的地方”，你把这张图保存下来再用自己的账号发一遍、或者发布到别的平台、或者哪怕是你在qq wx小窗给别人，实际上都属于无断转载的范畴。所以正确的、合规的做法应该是，询问作者是否允许搬运、转载，说明转载意图，并保证会附上作者名字和信息。如果作者同意，那么你可以再合规的范围内进行转载搬运；如果作者不同意（ta真有这个权利），那就不要进行搬运，请尊重作者。  
“二次上传”的意思是，作者发布这张作品即为一次上传，除此之外除了作者本人以外任何一个将作品以别的账号、途径再次上传到网络的行为，都称之为二次上传。所以实际上，它与无断转载其实是同一个意思。  

我们来按照严重程度依次说一说如何界定“合理使用”和“令人不快的使用”和“有法律效益的侵权行为”  
首先，你太喜欢它了，于是你迫不及待地做成了自己的手机电脑壁纸。——理论上说，这种私人程度的借用无伤大雅，大部分创作者也不会介意。但也有部分创作者在这一步就已经开始介意了，那你要么不用，要么就偷偷的用不要让ta知道。如果某个“小气”的作者发现你用了ta的作品做手机壁纸也很介意，不要奇怪，实际上ta确实有权这么做。拿人手短了，姿态就先恭顺一点吧。  
光换成只能自己看见的壁纸还不够，你还把它用作了社交媒体账号的头像、背景图。——到这一步仍然尚可，大部分创作者也不会介意，但同样的也会有人开始介意了，并且他们确实有权利介意。到这一步，不管作者本人是否“大度”，处于礼貌，你实际上都应该开始有自己是在“借用别人的作品”的自觉，请在社交账号显著的位置标出你的头像背景画师名字及图片来源。这些行为都会让作者感到欣慰和被尊重，能有效提升对你的好感。  
现在，你因为太喜欢了想找人分享、——事实上到了这一步，其实就已经进入“二次上传”的范畴了。礼貌且有教养的做法是，你不会发保存到的原图，而是直接给朋友作者的平台及id，让朋友自己去存。如果有需要发图片，那也不会发原图，而是发送带有作者id的截图。听起来这个要求有点严苛，但实际上这才是正确的、应当被提倡、但是大部分人都没有这个意识的行为。当然，在实际情况中，可能和亲友之间没那么多讲究，图个省事直接发原图的情况也并非不可理喻。不过还是希望多尊重作者一些，每多一个人知道这幅作品的存在，作者都应该得到相应的反馈。  
你说你存的平台是外网，不是所有人都有翻墙能力——朋友，你猜猜为什么一开始就要放在墙外？如果没有这个能力，要么就别看，要么就看合规途径的搬运，并且：你确实无权获得这张作品的原图。如果你真想要，那就培养自己的能力。  
对于外国作者的作品被私下传播这件事，虽然不符合伦理，但是毕竟有着语言文化和网络的隔阂，作者可能管不到你这里来，但其实这也不是你可以为所欲为传播的接口。如果只是小范围亲友自己交流一下就得了，但如果是原图流产太广，影响就非常不好，作者有怨气是再正常不过的事情，作者迁怒于整个文化和国籍内的群里也是非常合理的事情。  
现在，你连欣赏和交流都已经不满足了，你开始想让这幅作品充斥在自己的生活环境中，你选择：1.自己用家用打印机打印几张图片贴起来 2.拿去当做素材找人印刷制作制品  
